title: 20160308笔记
date: 2016-03-08 15:10:19
categories:
- 技术笔记
tags:
- JavaScript
photos:
- http://lniu.qiniudn.com/images/fancybox/021.jpg
---

## 写在前面

今天做了一个展示的页面，主要是在CMS里面设置好了之后，从数据库里面读取图片到页面上，图片有全屏宽度的，也有半屏宽度的，要按照一定的样式放在页面上，问题在于全屏和半屏图片可能是混在一起的，而且要在手机上做响应式的页面，所以单纯的使用模板引擎，循环输出的结果并不能满足样式的需要。考虑通过 JavaScript 将页面节点重新组织，以达到符合页面设计样式的效果。

全屏图片好说，不用做太多处理，但是半屏的图片要保证一行两个，而且两张图片中间还要再添加一条宽度为1px，颜色由后台设置的分割线，这条分割线无法通过设置图片的边框来实现，因为只有1px的宽度，浏览器不支持小于1px的边框，无论是给左边的图片设置右边框还是给右边的图片设置左边框，都会导致页面布局的混乱，因为两张图片的大小应该是一致的，如果其中一个添加了一个1px的边框，那么它的图片宽度就要减少1px，相应的图片高度就会减小，那么就导致与另外一个图片的大小不一致，无法完美的放到同一行上。

<!-- more -->

所以最后考虑的解决方案是：使用 JavaScript 选中所有的半屏图片，然后为在同一行的两张图片添加一个父元素，然后在左边图片的后面添加一个单独的 `div` 元素来设置分割线,然后使用 flex 布局，保证完美的一行两张图片加上分割线的效果。

## 实现

```js
(function(){
    var is_halfs = $('.is-half');
    for (var i=0; i<is_halfs.length; i++){
        if(i % 2 == 0){
            $(is_halfs[i]).addClass('img-left' + ' ' + 'col-'  + i); //为左边的图片添加img-left类，和共同类col-i,这里使用i来区分每一行的图片
            $(is_halfs[i+1]).addClass('img-right' + ' ' + 'col-' + i);
            $('.col-' + i).wrapAll("<div class='img-container' />"); //使用wrapAll为每一行半屏图片添加父元素
        }
    }
    $("<div class='split'></div>").insertAfter(".img-left"); //在img-left后面添加分割线
})();
```

## 资料

因为之前没用过这种实现，所以是一边Google一边写，这里记录一下备忘。

首先是找为元素添加父元素的方法，最开始找到了 `$.wrap` :

```html
<div class="container">
    <div class="inner">Hello</div>
    <div class="inner">Goodbye</div>
</div>
```

为 `.inner` 添加父元素 `div` ，

```js
$( ".inner" ).wrap( "<div class='new'></div>" );
```

结果是：

```html
<div class="container">
    <div class="new">
        <div class="inner">Hello</div>
    </div>
    <div class="new">
        <div class="inner">Goodbye</div>
    </div>
</div>
```

可以看到 `$.wrap` 会为每一个目标元素都添加一个父元素，这与我们希望给同一行的两个元素添加一个父元素的要求不符合。

然后在stackoverflow上找到了 `$.wrapAll` ，它为目标元素整体添加一个父元素。


```html
<div class="container">
    <div class="inner">Hello</div>
    <div class="inner">Goodbye</div>
</div>
```

为 `.inner` 添加父元素 `div` ，

```js
$( ".inner" ).wrap( "<div class='new'></div>" );
```

结果是：

```html
<div class="container">
    <div class="new">
        <div class="inner">Hello</div>
        <div class="inner">Goodbye</div>
    </div>
</div>
```

所以 `$.wrapAll` 是符合要求的，这时候考虑如何给同一行的两张图片添加一个共同的，与其它行的图片不同的类名，这样才能保证 `$.wrapAll` 是为每一行添加一个父元素，而不是为所有的图片添加一个父元素。后来考虑到循环的时候，可以把循环变量 `i` 写入到类名中，这样就能保证每一行有一个单独的类名了。

然后就是考虑为 `.img-left` 后面添加一个分割线，这个比较简单，直接使用 `$.insertAfter` 就可以实现，这个函数的功能不再赘述，使用方法如下：

```html
<div class="container">
    <h2>Greetings</h2>
    <div class="inner">Hello</div>
    <div class="inner">Goodbye</div>
</div>
```

在 `.inner` 后面插入元素 `p` ，

```js
$( "<p>Test</p>" ).insertAfter( ".inner" );
```

这里需要注意的是，插入的元素在前面，目标元素在后面。

最后的结果是：

```html
<div class="container">
    <h2>Greetings</h2>
    <div class="inner">Hello</div>
    <p>Test</p>
    <div class="inner">Goodbye</div>
    <p>Test</p>
</div>
```

最后就是JavaScript函数声明和函数表达式的一些问题:

JavaScript 中需要创建函数的话，有两种方法：函数声明、函数表达式，各自写法如下：

```js
// 方法一：函数声明
function foo() {}

// 方法二：函数表达式
var foo = function () {};
```

另外还有一种自执行函数表达式，主要用于创建一个新的作用域，在此作用域内声明的变量不会和其它作用域内的变量冲突或混淆，大多是以匿名函数方式存在，且立即自动执行：

```js
(function () {
    // var x = ...
})();
```

此种自执行函数表达式归类于以上两种方法的第二种，也算是函数表达式。

方法一和方法二都创建了一个函数，且命名为 `foo`，但是二者还是有区别的。JavaScript 解释器中存在一种变量声明被提升（hoisting）的机制，也就是说变量（函数）的声明会被提升到作用域的最前面，即使写代码的时候是写在最后面，也还是会被提升至最前面。

例如以下代码段：

```js
alert(foo); // function foo() {}
alert(bar); // undefined
function foo() {}
var bar = function bar_fn() {};
alert(foo); // function foo() {}
alert(bar); // function bar_fn() {}
```

输出结果分别是`function foo() {}`、`undefined`、`function foo() {}`和`function bar_fn() {}`。

可以看到 `foo` 的声明是写在 `alert` 之后，仍然可以被正确调用，因为 JavaScript 解释器会将其提升到 `alert` 前面，而以函数表达式创建的函数 bar 则不享受此待遇。

那么bar 究竟有没有被提升呢，其实用 `var` 声明的变量都会被提升，只不过是被先赋值为 `undefined` 罢了，所以第二个 `alert` 弹出了 `undefined`。

所以，JavaScript 引擎执行以上代码的顺序可能是这样的：

创建变量 `foo` 和 `bar`，并将它们都赋值为 `undefined`。
创建函数 `foo` 的函数体，并将其赋值给变量 `foo`。
执行前面的两个 `alert`。
创建函数 `bar_fn`，并将其赋值给 `bar`。
执行后面的两个 `alert`。
注：

严格地说，再 JavaScript 中创建函数的话，还有另外一种方法，称为“函数构造法”：

```js
var foo = Function('alert("hi!");');
var foo = new Function('alert("hi!");'); // 等同于上面一行
```

此方法以一个字符串作为参数形成函数体。但是用这种方法，执行效率方面会打折扣，且似乎无法传递参数，所以少用为妙。
